### 2012-06-28 devEresultados.tex
retomada e repassada ateh o ABT nao incluso

exp abertos

Do produção de códigos em tempo real para música, chamado livecoding,
vamos para ferramentas computacionais para áudio e música, com o minimum-fi
e FIGGUS. Já fazendo ponte do código com outras interfaces, adentramos AHT e EKP,
que interfaceiam com o mundo físico e material (AHT) e com o hardware, onde
nosso entendimento em codigo é efetuado em procedimentos.

@@

A realização musical em tempo diferido é o paradigma inicial da música computacional.
Iniciando com o Music V, a proposta foi depois desenvolvido com o CSound. Pode-se dizer
que até hoje é a forma como compositores usualmente pensam a música: pensando
e escrevendo as estruturas, que depois são executadas por instrumentistas ou aparelhos eletronicos.

Assim como a composição instrumental permite um trabalho mais minucioso do que
a improvisação instrumental, a realização musical em tempo diferido usualmente permite um
detalhamento maior dos procedimentos do que a realização em tempo real. Por este
mesmo motivo, trataremos inicialmente de dois trabalhos em tempo diferido,
aliás paradigmaticos.

O primeiro, chamado de \emph{minimum-fi}\footnote{hi-fi, low-fi, minimum-fi, ou seja,
o mínimo de qualidade para assegurar existência e consistência
da criação} sintetiza uma música inteira, amostra por amostra, através de princípios
claros de síntese sonora e organização musical. O segundo, chamado de \emph{FIGGUS} (FInite
Groups in Granular and Unit Synthesis), utiliza os princípios do minimum-fi e constitui
um módulo Python completo, cuja proposta é a utilização de simetrias, através de
permutações e de Teoria de Grupos, para a composição de músicas. Como demonstração
das capacidades do FIGGUS, ele gera um EP inteiro com um único comando. Este é o
\emph{PPEPPS}\footnote{Pure Python EP: Projeto Solvente}, como veremos a seguir.

@@

Em Abril de 2011 surgiu a necessidade estética e também tecnológica
de realizar um código dedicado a materializar \emph{o mínimo}
para se conseguir expressar ideias musicais em geral. Esta empreitada
resultou no minimum-fi, código em um único arquivo, que sintetiza
músicas inteiras. Os algorítmos propriamente ditos somam 
53 linhas em 5 funções. Com estas funções, estruturas musicais podem ser criadas amostra por amostra, resultando em notas, blocos e estruturas hierarquicamente superiores.

Os princípios são:
\begin{itemize}
  \item Deve-se ter um mecanismo de síntese que
permita vários timbres e controle sobre a frequência fundamental.
  \item Deve-se ser capaz de construir unidades e séries de unidades (notas e acordes, por exemplo).
\end{itemize}

Para o primeiro item, se prestam comumente os procedimentos de busca em tabelas com formas
de ondas em alta resolução (chamado \emph{lookup table}). O procedimento é barato e de qualidade alta
(não acrescentam ruídos relevantes ao sinal). A seguir está o procedimento da lookuptable:

@@

O primeiro ponto importante é a tabela em si. É de comum conhecimento que
tabelas com 1024 são mais que suficientes para os usos musicais e a diferença
de qualidade (relação sinal/ruido) não muda consideravelmente com a utilização
de tabelas maiores. A seguir dispomos algumas destas tabelas, mais especificamente, dispomos as tabelas para os formatos de onda mais usuais.

@@

O segundo item presta-se à discretização do espaço musical. Unidades como batidas e notas
tornam mais eficiente a comunicação pois a quantidade
de estruturas sugeridas é maior~\cite{Roederer} no discreto doq eu no contínuo. Roederer
aponta que as próprias notas dos instrumentos musicais são um reflexo de que é mais eficiente
o uso do discreto do que do contínuo.

Desta forma, se mostram úteis para fazer sequencias de unidades, concatená-las. Quando as unidades
são notas, as sequencias sustapostas no tempo de unidades são melodias ou linhas melódicas. As
sequencias sobrepostas no tempo são comumente pensados como acordes, mas podem ser tidos simplesmente
como sobreposições circunstanciais de duas linhas melódicas.

As duas construções básicas escolhidas, baseadas na dicotomia melodia/harmonia, são
as funções fazSequencia e fazAcorde. Vale notar elas são absolutamente equivalentes e dispensáveis
em uma análise puramente conceitual. Os procedimentos de mixagem e concatenação são
plenamente capazes de realizar o que estas funções realizam. Aliás, as funções nada
mais são do que usos típicos e quase caricatos destes procedimentos: no fazAcorde a mixagem
sobrepõe no tempo todas as unidades, no fazSequencia as unidades são todas juntapostas no tempo.

 A função
lookup já foi apresentada na sessão anterior, quando tratado de Python já visando o áudio.
O lookupcruz é explicado a seguir.

@@

As sequencias de notas e os acordes foram resolvidos com 2 outras funcoes simples,
que utilizam lookup e lookupcruz.

@@

A função somador eh para automatizar a soma amostra a amostra e completar com zeros a
sequencia menor.

@@

Sendo cada unidade um semitom. Assim as triades maiores e menores
são especificadas com simplicidade. Note que aos acordes \emph{diminutão} e
\emph{aumentado} correspodem as mesmas notas das escalas simetricas de terças menores
e maiores respectivamente:

@@

E series podem ser anotadas junto a variacoes:

\code{Series diversas}{python_snippets/series.py}

Agora eh sintetizar e mixar. A sintese de sequencias e acordes sao feitos tipicamente
atraves de comandos desta forma:

\code{Sintetizando sequências e acordes}{python_snippets/seqs_acordes.py}

Aqui uns procedimentos basicos utilizados nas montagens:

@@

Gerando uma serie de acordes:

\code{Acordes periódicos}{python_snippets/acordes_periodicos.py}

@@

Desenvolvimento iniciado em 2006 com o físico-matemático Prof. Adolfo Maia Junior para
tratar de simetrias na música, com vistas à composição musical atraves
de métodos matemáticos. Mais especificamente, a proposta resultou em
um programa voltado para o uso de Grupos Algébricos para síntese
granular e síntese de estruturas musicais. O nome dado
foi FIGGUS, sigla de FInite Groups in Granular and Unit Synthesis.

@@

Na atual reescrita, embora ainda bastante atras do FIGGUS original,
mesmo sem contar a interface grafica, o codigo roda inteiro em python
com as biblitecas imbutidas por padrão. Isso permite com que o FIGGUS
sintetize todo um EP usando somente os comandos:

@@

@@

  [Apresentar Livecoding.]

>>>>

Os resultados explicitados nesta dissertação estão focados no processamento de 
áudio voltado para a música e na síntese de estruturas musicais.

Por razões didáticas, dividimos este capítulo em 4 partes, a saber: experimentos
abertos em áudio e música (incluindo plugins LADSPA, Wavelets, Redes Complexas e outros
scripts experimentais), música em tempo diferido (ou seja, que não é feito em tempo real),
música em tempo real, e música na matéria (suporte físico em hardware).

Com isso, desejamos percorrer minimamente a prática musical através do código.
com exemplos reais de aplicação e em uso pelo autor, por membros do LabMacambira.sf.net,
por parceiros, colaboradores e por usuários eventuais das naturezas mais diversas.

@@

A realização musical em tempo diferido é o paradigma inicial da música computacional.
Iniciando com o Music V, a proposta foi depois desenvolvido com o CSound. Pode-se dizer
que até hoje é a forma como compositores usualmente pensam a música: pensando
e escrevendo as estruturas, que depois são executadas por instrumentistas ou aparelhos eletrônicos.

Assim como a composição instrumental permite um trabalho mais minucioso do que
a improvisação instrumental, a realização musical em tempo diferido usualmente permite um
detalhamento maior dos procedimentos do que a realização em tempo real. Por este
mesmo motivo, trataremos inicialmente de dois trabalhos em tempo diferido.
Aliás, como veremos a seguir, as abordagens são paradigmáticas para a música
computacional praticada até os dias de hoje.

O primeiro destes feitos, chamado de \emph{minimum-fi}\footnote{hi-fi, low-fi, minimum-fi, ou seja,
o mínimo de qualidade para assegurar existência e consistência
da criação} sintetiza uma música inteira, amostra por amostra, através de princípios
claros de síntese sonora e organização musical. O segundo, chamado de \emph{FIGGUS} (FInite
Groups in Granular and Unit Synthesis), utiliza os princípios do minimum-fi e constitui
um módulo Python completo, cuja proposta é a utilização de simetrias, através de
permutações e de Teoria de Grupos, para a composição de músicas. Como demonstração
das capacidades do FIGGUS, ele gera um EP (E... Play, pegar significado dele) inteiro com um único comando. Este é o
\emph{PPEPPS}\footnote{Pure Python EP: Projeto Solvente}, como veremos a seguir.

@@

Em Abril de 2011 surgiu a necessidade estética e também tecnológica
de realizar um código dedicado a materializar \emph{o mínimo}
para expressar ideias musicais em geral. Esta empreitada
resultou no minimum-fi, código em um único arquivo, que sintetiza
músicas inteiras. Os algorítmos propriamente ditos, escritos em Python, somam 
53 linhas e inclui 5 funções. Com estas funções, estruturas musicais podem 
ser criadas amostra por amostra, resultando em notas, blocos e estruturas hierarquicamente superiores.

Os princípios, bastante simples, são:
\begin{itemize}
  \item Deve-se ter um mecanismo de síntese sonora que
permita vários timbres e controle sobre a frequência fundamental.
  \item Deve-se ser capaz de construir unidades e séries de unidades (notas e acordes, por exemplo).
\end{itemize}

Para o primeiro item, se prestam comumente os procedimentos de busca em tabelas/vetores com formas
de ondas em alta resolução (chamado \emph{lookup table}). O procedimento é barato e de qualidade alta
(não acrescentam ruídos relevantes ao sinal). A seguir está o procedimento da lookuptable:

@@

O primeiro ponto importante é a tabela em si, usualmente unidimensional. É de comum conhecimento que
tabelas com 1024 são mais que suficientes para os usos musicais e a diferença
de qualidade (relação sinal/ruido) não muda consideravelmente com a utilização
de tabelas maiores. A seguir dispomos algumas destas tabelas, mais 
especificamente, dispomos as tabelas para os formatos de onda mais usuais.

@@

Através da utilização do lookup sucessivo (procura-se um valor na primeira tabela
e este valor indica o valor na segunda tabela a ser utilizado), executamos
um waveshaping. Este procedimento é bastante apreciado pela simplicidade e eficácia
na síntese de tímbres diversos e ricos em harmônicos e evolução temporal.

@@

O segundo item presta-se à discretização do espaço musical. Unidades como batidas e notas
tornam mais eficiente a comunicação pois a quantidade
de estruturas sugeridas é maior e as estruturas são mais claras~\cite{Roederer} no discreto do que no contínuo. Roederer
aponta que as próprias notas dos instrumentos musicais são um reflexo de que é mais eficiente
o uso do discreto do que do contínuo.

Desta forma, unidades bem definidas se mostram úteis na prática musical 
para fazer sequencias de unidades, concatená-las. Quando as unidades
são notas, as sequencias de unidades justapostas no tempo são melodias ou linhas melódicas. As
sequencias sobrepostas no tempo são comumente pensados como acordes, mas podem ser tidos simplesmente
como sobreposições circunstanciais de duas linhas melódicas. Isso, claro, segundo
a sistematização clássica e usual da música~\cite{Lacerda}.

As duas construções básicas explicitadas, baseadas na dicotomia melodia/harmonia
(horizontalidade/verticalidade, justaposição/sobreposição), são
as funções \emph{fazSequencia} e \emph{fazAcorde}. Vale notar elas são absolutamente 
equivalentes em uma análise puramente conceitual, i.e. uma delas pode ser omitida segundo
a teoria. Isso fica particularmente óbvio quando se nota que os procedimentos de mixagem e concatenação são
plenamente capazes de realizar o que estas funções realizam. Aliás, as funções nada
mais são do que usos típicos e quase caricatos destes procedimentos: no fazAcorde a mixagem
sobrepõe no tempo todas as unidades, no fazSequencia as unidades são todas juntapostas no tempo.

Como pode notar a seguir, as sequencias de notas e os acordes, em última instância, são utilizações específicas
das 2 funcoes de síntese sonora explicadas anteriormente: lookup e lookupcruz.

@@

A última das cinco funções utilizadas é uma soma amostra a amostra de dois sons. Para isso,
é necessário completar com zeros a sequencia com o menor número de amostras:

@@

Sendo cada unidade um semitom. Claro que podemos também utilizar as usuais
escalas tonais maior e menor natural, harmônica e melódica:

[codigo das escalas maior e menores]

A utilização de intervalos menores que o semitom\footnote{Prática também conhecida
como \emph{microtonalidade}} mostra-se trivial em
nossa implementação:

[escalas com intervalos microtonais]

Da mesma forma, as triades maiores e menores
são especificadas com simplicidade. Note que aos acordes \emph{diminutão} e
\emph{aumentado} correspodem as mesmas notas das escalas simetricas de terças menores
e maiores respectivamente:

@@

E séries podem ser anotadas junto a variacoes:

\code{Séries diversas}{python_snippets/series.py}

Com este arcabouço, o passo seguinte é sintetizar e mixar, resultando
em sequências musicais. A síntese de sequências e acordes são feitos tipicamente
através de comandos desta forma:

\code{Sintetizando sequências e acordes}{python_snippets/seqs_acordes.py}
\code{Acordes periódicos}{python_snippets/acordes_periodicos.py}

Em posse destas sequências e acordes, formamos estruturas hierarquicamente superiores
através da concatenação de estruturas, da mixagem de estruturas, e da amplificação
(ou atenuação) seletiva das mesmas:

@@

@@

Desenvolvimento iniciado em 2006 com o físico-matemático Prof. Adolfo Maia Junior para
tratar de simetrias na música, com vistas à composição musical através
de métodos matemáticos. Mais especificamente, a proposta resultou em
um programa voltado para o uso de Grupos Algébricos para síntese
granular e síntese de estruturas musicais. O nome dado
foi FIGGUS, sigla de FInite Groups in Granular and Unit Synthesis\footnote{Também utilizamos
o nome FIGGS (FInite Group in Granular Synthesis) dado que o termo \emph{unit synthesis} não
é usual na literatura. Posteriormente o principal autor deste trabalho recorreu novamente
ao FIGGUS pois o maior uso da abordagem é para síntese de estruturas musicais, não para
síntese de amálgamas sonoros tipicamente resultantes da síntese granular}.

@@

Na atual reescrita, embora ainda bastante atrás do FIGGUS original,
e mesmo sem a interface gráfica, o código roda inteiro em python
com as biblitecas imbutidas por padrão. Isso permite com que o FIGGUS
sintetize todo um EP usando somente os comandos:

@@

[Explicar o conceito de simetria e permutações]
[Expor sobre uma ou duas músicas feitas com o FIGGUS]

@@

Com os avanços computacionais recentes, tornou-se usual a síntese sonora
em tempo real. Com isso, surgiram liguagens dedicadas para o áudio e a música
em sua maioria dedicadas - ou ao menos capacitadas - para o uso 
em tempo de execussão [citar PD, SC, ChucK]. Em outras palavras, estas linguagens
possibilitam que o usuário ouça o resultante sonoro do código utilizado e altere
o código com resultado imediato no processamento e resultado que escuta.

Nesta linha de exploração musical do código, iremos expor a seguir sobre
nossas investidas em \emph{Livecoding} (escrita de código em tempo real
com vistas à performance pública) e o ABeatTracker (uma linguagem por macros
para execussão sonora rítmica em conjunto com instrumentos tradicionais e outras
fontes sonoras/musicais externas).

        \subsubsection{Livecoding}

Recentemente, grupos de ponta em música experimental no mundo todo estão
desenvolvendo apresentações musicais públicas baseadas na escrita
de código ao vivo. Usualmente, se projeta o código para que a audiência possa
ver o que está sendo escrito, no rítmo em que se escreve, e se projeta também
o resultante sonoro por autofalantes.

As motivações para isso são variadas. Expomos a seguir de forma topificada
um condensado do que nos orientou a tal prática. Vale ressaltar que são
motivações igualmente presentes em outros grupos, embora não necessariamente
em todos ou da mesmícima forma.

\begin{itemize}
    \item A performance musical por computador carece de recursos performáticos
    à altura das execussões com instrumentos tradicionais. Os gestos são por demais
    discretos e a concentração do performer é bastante focada na tela do computador.
    \item O feedback auditivo do código projetado permite que o espectador infira
    significados dos códigos. Mesmo que de forma superficial, este recurso do livecoding
    é em muito capaz de desmistificar a programação de computadores, por muito considerada
    completamente intangível.;
    \item O código em si é um recurso poderosíssimo, que permite ao usuário controlar
    os sons produzidos amostra por amostra ou em escalas maiores, como notas, compassos, fraseados
    inteiros ou mesmo em escalas maiores de tempo, como minutos, horas, dias e semanas.
    \item O compartilhamento do código é usual, leve e eficiente como entrega completamente
    aberta de tecnologia e proposta estética.
\end{itemize}

Desta forma, iniciamos em 2011 uma linha de atuação com Livecoding que resultou em uma performance
no \emph{V Festival Contato}. Utilizamos a linguagem ChucK por apresentar os recursos que
consideramos mais apropriados, embora de forma alguma isso seja consensual na prática atual
de livecoding.

A apresentação contou com recursos adicionais para agregar interesse, como a utilização
do \emph{cowsay} (para enviar mensagens enquanto se desenrolava a música) e trajetórias
de um ponto no fundo do código para sugerir a vertigem do sono REM. Estes recursos
podem ser vistos em uso claramente nos videos demonstrativos [citar videos do vimeo].
As linhas do cowsay e o script em processing relacionados estão no Apêndice XX...

Duas pessoas executaram livecoding simultaneamente. A saber, Vilson Vieira executava
rítmos, batidas bastante marcadas que serviam como base. Renato Fabbri, autor do presente
trabalho, executava linhas fluídas quasi melódicas que formavam arcos maiores. Nos intervalos
das investidas no formato citado, havia interlúdios em que ambos se revesavam com músicas
curtas e inusitadas, como em um duelo[disponibilizar músicas em links e colocar de referencia].

[Colocar os códigos meus e do Vilson e explicar o funcionamento e uso]

### 2012-06-28 resumoeabstract.tex
questao do codigo python jah encaminhado na dissertacao
retomada e repassada ateh o ABT nao incluso

Nesta dissertacao, expomos os fundamentos do manuseio do som digitalizado através de recursos em código aberto.
Após uma brevíssima contextualização sobre o status que o código e o áudio digital possuem na cultura atual, procuramos abordar como um todo o fenômeno
físico (e psicofísico) do som, a sua representação digital e os procedimentos clássicos de manuseio. As linguagens de programação C/C++ e Python
são então abordadas já com vistas ã tarefa de lidar com o áudio digital. Um capítulo especial é dedicado às linguagens dedicadas ao áudio e à música. Ainda no campo do software,
o ambiente de desenvolvimento Unix é descrito de um ponto
de vista bem resumido e ferramental, pois é a base para todos os desenvolvimentos expostos nesta dissertação.
Os resultados antingidos com os fundamentos expostos são então sistematizados com ênfase nas ferramentas desenvolvidas.
Apresentamos também uma série de repercussões destes desenvolvimentos, em especial uma frente de ação criada: o Lab Macambira.
Por fim, como um produto adicional relacionado a esta dissertação, é delineado o mapa de exposição e comunicação no qual
os desenvolvimentos deste trabalho estão agregados. Esta estrutura é dedicada a manter as contribuições
de forma continuada e sistematizada através de webpages, wikis, repositórios, um canal IRC, aplicativos de acompanhamento de projetos
e uma das tecnologias desenvolvidas neste trabalho: a Autogestão Algorítmica.

$\phantom{linha em branco}$\\
Palavras-chave: acústica, áudio, código aberto, cultura digital, cultura hacker, programação, som

@@

Nesta dissertacao, expomos os fundamentos do manuseio do som digitalizado através de recursos em código aberto.
Após uma brevíssima contextualização sobre o status que o código e o áudio digital possuem na cultura atual, procuramos abordar como um todo o fenômeno
físico (e psicofísico) do som, a sua representação digital e os procedimentos clássicos de manuseio. As linguagens de programação C/C++ e Python
são então abordadas já com vistas ã tarefa de lidar com o áudio digital. Um capítulo especial é dedicado às linguagens dedicadas ao áudio e à música. Ainda no campo do software,
o ambiente de desenvolvimento Unix é descrito de um ponto
de vista bem resumido e ferramental, pois é a base para todos os desenvolvimentos expostos nesta dissertação.
Os resultados antingidos com os fundamentos expostos são então sistematizados com ênfase nas ferramentas desenvolvidas.
Apresentamos também uma série de repercussões destes desenvolvimentos, em especial uma frente de ação criada: o Lab Macambira.
Por fim, como um produto adicional relacionado a esta dissertação, é delineado o mapa de exposição e comunicação no qual
os desenvolvimentos deste trabalho estão agregados. Esta estrutura é dedicada a manter as contribuições
de forma continuada e sistematizada através de webpages, wikis, repositórios, um canal IRC, aplicativos de acompanhamento de projetos
e uma das tecnologias desenvolvidas neste trabalho: a Autogestão Algorítmica.

>>>>

Nesta dissertação, expomos os fundamentos do manuseio do som digitalizado através de recursos em código aberto como
uma forma de manifestação cultural.
Após uma brevíssima contextualização sobre o status que o código e o áudio digital possuem na cultura atual, procuramos abordar como um todo o fenômeno
físico (e psicofísico) do som, a sua representação digital e os procedimentos clássicos de manuseio. As linguagens de programação C/C++ e Python
são então abordadas já com vistas ã tarefa de lidar com o áudio digital. Um capítulo especial é dedicado às linguagens dedicadas ao áudio e à música. Ainda no campo do software,
o ambiente de desenvolvimento Unix é descrito de um ponto
de vista bem resumido e ferramental, pois é a base para todos os desenvolvimentos expostos nesta dissertação.
Os resultados antingidos com os fundamentos expostos são então sistematizados com ênfase nas ferramentas desenvolvidas.
Apresentamos também uma série de repercussões destes desenvolvimentos, em especial uma frente de ação criada: o LabMacambira.sf.net.
Por fim, como um produto adicional relacionado a esta dissertação, é delineado o mapa de exposição e comunicação no qual
os desenvolvimentos deste trabalho estão agregados. Esta estrutura é dedicada a manter as contribuições
de forma continuada e sistematizada através de webpages, wikis, repositórios, um canal IRC, aplicativos de acompanhamento de projetos
e uma das tecnologias desenvolvidas neste trabalho: a Autoregulação Algorítmica.

$\phantom{linha em branco}$\\
Palavras-chave: som, acústica, áudio, código aberto, cultura digital, cultura hacker, programação

@@

Nesta dissertação, expomos os fundamentos do manuseio do som digitalizado através de recursos em código aberto como
uma forma de manifestação cultural.
Após uma brevíssima contextualização sobre o status que o código e o áudio digital possuem na cultura atual, procuramos abordar como um todo o fenômeno
físico (e psicofísico) do som, a sua representação digital e os procedimentos clássicos de manuseio. As linguagens de programação C/C++ e Python
são então abordadas já com vistas ã tarefa de lidar com o áudio digital. Um capítulo especial é dedicado às linguagens dedicadas ao áudio e à música. Ainda no campo do software,
o ambiente de desenvolvimento Unix é descrito de um ponto
de vista bem resumido e ferramental, pois é a base para todos os desenvolvimentos expostos nesta dissertação.
Os resultados antingidos com os fundamentos expostos são então sistematizados com ênfase nas ferramentas desenvolvidas.
Apresentamos também uma série de repercussões destes desenvolvimentos, em especial uma frente de ação criada: o LabMacambira.sf.net.
Por fim, como um produto adicional relacionado a esta dissertação, é delineado o mapa de exposição e comunicação no qual
os desenvolvimentos deste trabalho estão agregados. Esta estrutura é dedicada a manter as contribuições
de forma continuada e sistematizada através de webpages, wikis, repositórios, um canal IRC, aplicativos de acompanhamento de projetos
e uma das tecnologias desenvolvidas neste trabalho: a Autoregulação Algorítmica.
